Title: Gnome 3 & CentOS 5.6
Date: 2011-04-07 01:22
Slug: gnome-3-centos-5-6

Ty dvě věci z nadpisu nemají (téměř) nic společného, jen se mi nechce
psát oslavný článek pro každou z nich zvlášť. Takže..

### Jupí, CentOS 5.6!

Ještě nevyšlo oficiální oznámení, ale není žádným tajemstvím, že CentOS
5.6 se šíří po mirrorech. Jeho vývoj (rozuměj přepracování zdrojových
kódů RHEL 5.6) trval celé 3 měsíce, což by nebyla nijak dlouhá doba
(vývojáři to přece dělají ve volných chvilkách), nebýt toho, že během
této doby nevycházely ani kritické a bezpečnostní aktualizace. Vše je
zahrnuto až v tomto vydání, takže s chutí do aktualizace vašich milých
serverů a desktopů.

O startu tlačení nového CentOSu na mirrory se nenápadně zmínil Karanbir
na Twitteru  

<blockquote class="twitter-tweet"><p>Mirrors are still catching up, looks like we are going to need to postpone release by till midday Apr 6th. ( CentOS-5.6 )</p>&mdash; Karanbir Singh (@CentOS) <a href="https://twitter.com/CentOS/statuses/55394563598192641">April 5, 2011</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### Jupí, Gnome 3.0!

V tomto případě to vlastně není tak úplně *jupí*; jsem z nového vydání
dost v rozpacích. Je pěkné, že se někdo odvážil vnést čerstvý vítr do
okeních manažerů, ale až tak..? Vzpomínáte na kaBoom, který přineslo KDE
4? Jak uživatelé nadávali a prchali? Už jsem to prohlásil na Twitteru a
zopakuju to i tady: ke Gnome 3 se dostanu s novou Fedorou (15) Lovelock
a dám mu pár hodin až dnů. Pokud si během této doby nezvyknu, přijde
přechod na, v dnešní době už propracovanější, KDE (což taky nebude moc
lehké). Je fakt, že jsem si na nové prostředí šáhl a to v době první
Alpha verze Fedory 15, kdy se testovalo právě Gnome, ale názor jsem si
asi nestačil udělat. Je tu pár věcí, které mi vyhovují (rychlý přístup k
aplikacím pomocí lišty, je to rychlé, je to pěkné, je to nové), ale má
to i pár mušek, které jsou asi spíše o zvyku.. Nuž uvidíme.

Co všechno Gnome 3 nabízí nového se můžete dozvědět na webu k tomu
určeném: [www.gnome3.org][].

<center><a href="https://live.gnome.org/ThreePointZero/Promote">![I am GNOME][]</a></center>

  [www.gnome3.org]: http://www.gnome3.org
  [I am GNOME]: http://www.gnome.org/wp-content/uploads/2011/04/iamgnome.png
